Hi, I’m John Green, this is Crash Course World History and today we’re gonna talk
Thu_mht 10/03/2017 Xin chào, tôi là John Green, đây là Lịch sử Thế giới trên Crash Course, và hôm nay, chúng ta sẽ học về
about the Cold War, which actually lasted into my lifetime, which means that I can bore
Chiến tranh lạnh, cuộc chiến mà cũng là một phần quá khứ của tôi, điều đó nghĩa là tôi có thể làm bạn chán nản
you with stories from my past like your grandpa does. When I was a kid, they made us practice
với câu chuyện quá khứ của tôi như câu chuyện nhàm chán của những người ông. Khi tôi còn nhỏ, tôi được rèn luyện
hiding under our desks in the event of a nuclear attack, because, you know, school desks are
trốn dưới gầm bàn khi có tấn công hạt nhân, vì, bạn biết đấy, bàn học thì siêu
super good at repelling radiation.
lý tưởng cho việc phòng tránh bức xạ.
Mr. Green, Mr. Green! Right, remember in elementary school there was this special guest who’d
Thầy Green, thầy Green! Đúng vậy, nhớ lại khi còn tiểu học luôn có người
defected from the Soviet Union, and he had--
đào ngũ khỏi Liên Xô, và anh ta đã-
Like this crazy Russian accent and he kept going on and on about how Reagan should spit
Như ngữ điệu nước Nga điên dở và anh ta tò mò việc  tổng thống Reagan nên nhổ vào mặt
in Gorbachev’s face instead of signing treaties with him.
Gorbachev như thế nào thay vì kí hiệp ước với ông ta.
And I was like, whoa dude calm down. You’re in a room full of third graders.
Còn tôi thì, cậu hãy bình tĩnh. Cậu đang ở trong lớp học sinh lớp 3.
And then for like months afterward on the playground, we’d play Reagan-Gorbachev and
Và sau đó nhiều tháng về sau trên sân chơi, chúng tôi đóng vai Reagan-Gorbachev và
spit in each other’s faces. Those were the days. Sometimes I forget that you’re me, Me from the Past.
nhổ vào mặt nhau. Đó là những ngày quá khứ. Đôi khi tôi quên mất rằng cậu chính là tôi, Tôi của quá khứ ạ.
Yeah, it’s just really nice to talk to you and feel like you’re lis --
Đúng vậy, thật tốt khi có thể nói chuyện với cậu và cảm thấy cậu là---
You’re boring. Cue the intro.
Cậu nhàm chán. Vào phần giới thiệu nào.
[theme music]
[nhạc nền]
So the Cold War was a rivalry between the USSR and the USA that played out globally.
Do đó Chiến tranh lạnh là sự cạnh tranh giữa Liên bang Xô Viết và Mỹ quy mô toàn cầu.
We’ve tried to shy away from calling conflicts ideological or civilizational here on Crash
Chúng tôi cố gắng tránh gọi các xung đột là tư tưởng hay văn minh trên Crash Course,
Course, but in this case, the “clash of civilizations” model really does apply.
nhưng trong trường hợp này, cụm từ " sự xung đột văn minh" thì khá lý tưởng.
Socialism, at least as Marx constructed it, wanted to take over the world, and many Soviets
Chủ nghĩa xã hội, ít nhất như Mác đã xây dựng, muốn thống trị thế giới, và nhiều người Xô viết
saw themselves in a conflict with bourgeois capitalism itself. And the Soviets saw American
tự thấy mình trong cuộc xung đột với chủ nghĩa tư bản trưởng giả. Xô viết chứng kiến
rebuilding efforts in Europe and Japan as the U.S. trying to expand its markets, which,
nỗ lực của Mỹ ở châu Âu và Nhật Bản trong tái xây dựng khi Mỹ cố gắng mở rộng thị trường, cái mà,
by the way, is exactly what we were doing.
nhân tiện, chính xác là cái chúng ta đang làm.
So the U.S. feared that the USSR wanted to destroy democratic and capitalist institutions.
Vậy Mỹ lo ngại rằng Liên bang xô viết muốn loại trừ thể chế dân chủ và tư bản.
And the Soviets feared that the US wanted to use its money and power to dominate Europe
Và Xô-viết lo rằng Mỹ muốn dùng tiền và quyền lực để thống trị châu Âu
and eventually destroy the Soviet system. And both parties were right to be worried.
và sau cùng là hủy diệt hệ thống  Xô-viết . và cả hai bên tham gia đều có những lo lắng hợp lý.
It’s not paranoia if they really are out to get you.
Nó không phải là chứng rối loạn nhân cách Paranoia nếu họ ra ngoài để tìm ra bạn.
Now of course we’ve seen a lot of geopolitical struggles between major world powers here
Bây giờ dĩ nhiên chúng ta chứng kiến nhiều cuộc đấu tranh địa chính trị giữa quyền lực chủ yếu của thế giới trên Crash Course,
on Crash Course, but this time there was the special added bonus that war could lead to
nhưng lần này có phần thưởng đặc biệt đính kèm là cuộc chiến tranh có thể dẫn đến
the destruction of the human species. That was new for world history, and it’s worth
sự hủy diệt loài người. Đây là điều mới mẻ đối với lịch sử thế giới, và đáng để nhớ rằng:
remembering: It’s still new. Here’s the period of time we’ve discussed on Crash
Nó vẫn mới. Đây là giai đoạn chúng ta thảo luận trên Crash Course.
Course. And this is how long we’ve had the technological capability to exterminate ourselves.
Và cái này là về việc chúng ta có trình độ kĩ thuật để hủy diệt chính mình trong bao lâu .
So that’s worrisome.
Điều đó thật phiền phức.
Immediately after World War II, the Soviets created a sphere of influence in eastern Europe,
Ngay sau chiến tranh thế giới thứ II, Xô-viết gây ảnh hưởng với Đông Âu,
dominating the countries where the Red Army had pushed back the Nazis, which is why Winston
thống trị các quốc gia nơi mà Hồng Quân đã đẩy lùi Quốc xã, nó là lý do tại sao Winston
Churchill famously said in 1946 that an “Iron Curtain” had descended across Europe.
Churchill tài giỏi nói vào năm 1946 rằng một " Bức màn sắt" quét qua châu Âu.
While the dates of the Cold War are usually given between 1945 and 1990, a number of historians
Trong khi thời điểm của chiến tranh lạnh thường là vào khoảng 1945 và 1990, nhiều sử gia
will tell you that it actually started during World War II. Stalin’s distrust of the U.S.
cho rằng thực tế nó bắt đầu trong chiến tranh thế giới thứ II. Sự đa nghi của tổng bí thư Stalin với Mỹ.
and Britain kept growing as they refused to invade Europe and open up a second front against
Và Anh lớn dần vì họ từ chối xâm lược châu Âu  và mở mặt trận thứ hai chống lại quốc xã.
the Nazis. And some even say that the decision to drop the first Atomic Bombs on Japan was
Và một số người thậm chí còn nói rằng việc đánh bom nguyên tử lần thứ nhất tại Nhật bản
motivated in part by a desire to intimidate the Soviets. That sort of worked, but only
được công kích nhằm đe dọa Xô viết. Loại công việc đó, nhưng chỉ
insofar as it motivated the Soviets to develop atomic bombs of their own — they successfully
nó thúc đẩy Xô-viết phát triển bom nguyên tử  của chính mình- họ đã
tested their first one in 1949.
thử nghiệm thành công quả đầu tiên vào năm 1949.
From the beginning, the U.S had the advantage because it had more money and power and could
Từ khi bắt đầu, Mỹ đã có lợi thế vì nó họ có nhiều tiền và quyền lực và có thể
provide Europe protection (what with its army and one of a kind nuclear arsenal) while Europe
bảo vệ châu Âu ( bằng quân đội và một loại vũ khí hạt nhân) khi châu Âu tái kiến thiết.
rebuilt. The USSR had to rebuild itself, and also they had the significant disadvantage
Liên bang Xô viết đã phải tự xây dựng lại, và cũng đối mặt với những bất lợi
of being controlled by noted asshat Joseph Stalin. I will remind you, it’s not cursing
của việc bị kiểm soát bởi nhà lãnh đạo Xô viết có tiếng Joseph Stalin. Tôi nhắc lại rằng, sẽ không có gì đáng phàn nàn
if he’s wearing an ass for a hat. Oh, I guess it’s time for the open letter.
nếu ông ấy không đội cái mũ con lừa. Oh, tôi nghĩ đến giờ thư ngỏ rồi.
An Open Letter to Joseph Stalin.
Một bức thư ngỏ gửi đến Joseph Stalin.
But first, let’s see what’s in the secret compartment today.
Nhưng trước hết hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
Oh, it’s silly putty. Silly putty: the thing that won the Cold War. This is exactly the
Oh, đó là viên nhựa dẻo cái mà đã thắng chiến tranh lạnh. Đây chính xác là một loại
kind of useless consumer good that would never have been produced in the Soviet Union. And
hàng tiêu dùng vô dụng không bao giờ được sản xuất ở Xô-viết.
it is because we had so much more consumer spending, on stuff like silly putty, that
Và vì chúng ta tiêu dùng quá nhiều, vào những thứ như viên nhựa dẻo thông minh,
we won the Cold War. Go team!
nên ta thắng chiến tranh lạnh. Tiến lên nào.
Dear Joseph Stalin, You really sucked. There was a great moment in your life, at your first
Joseph Stalin thân mến, Ông thực sự bế tắc. Có một khoảnh khắc tuyệt vời trong cuộc đời ông,
wife’s funeral, when you said, “I don’t think I shall ever love again.” And then
trong tang lễ người vợ thứ nhất của ông, ông nói rằng :Tôi không nghĩ là mình có thể yêu thêm lần nào nữa". và sau đó
later, you had that wife’s whole family killed. Putting aside the fact that you’re
ông truy sát cả gia đình nhà vợ. Không quan tâm rằng
responsible for tens of millions of deaths, I don’t like you because of the way that
ông đã giết hại 10 triệu người. Tôi không ưa ông ở cách
you treated your son, Yakov. I mean, you were really mean to him and then he shot himself
cách mà ông đối xử với con trai mình, Yakov. Ý tôi là, ông quá keo kiệt với cậu ta và khi cậu tự bắn mình
and he didn’t die and you said, “He can’t even shoot straight.” And then later, when
nhưng cậu ta không chết còn ông thì nói rằng:' Nó thậm chí còn không thể bắn đường thẳng". và sau đó,
he was captured during World War II, you had a chance to exchange prisoners for him, but
khi cậu ta bị bắt giữ trong chiến tranh thế giới thứ II, ông có cơ hội trao đổi tù nhân để chuộc lại cậu ta,
you declined. And then he died in a prison camp. You were a terrible leader, a terrible
nhưng ông từ chối. Sau đó cậu ta chết trong một nhà tù tập thể. Ông là một lãnh đạo tồi, một kẻ tồi,
person, and a terrible father.
và là một người cha tệ bạc.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green.
All right, let’s go to the Thought Bubble. Europe was the first battleground of the Cold
Được rồi, hãy tiếp tục với phần Thought Bubble. Châu Âu là mặt trận đầu tiên của chiến tranh lạnh,
War, especially Germany, which was divided into 2 parts with the former capital, Berlin,
tiêu biểu là ở Đức, nơi được chia làm 2 phần với những thủ đô chính thức, Berlin,
also divided into 2 parts. And yes, I know the western part was divided into smaller
cũng được chia làm 2. Và đúng thế, tôi biết phần phía tây là phần nhỏ hơn,
occupation zones, but I’m simplifying. In 1948, the Soviets tried to cut off West Berlin,
nhưng tôi đang đơn giản hóa. Năm 1948, Xô-viết cố gắng chia cắt Tây Berlin,
by closing the main road that led into the city, but the Berlin airlift stopped them.
bằng cách phong tỏa đường lớn dẫn vào thành phố, nhưng cầu hàng không Berlin đã ngăn chặn họ.
And then in 1961, the Soviets tried again and this time they were much more successful
Sau đó vào năm 1961, Xô-viết chia cắt lại lần 2 và lần này họ thành công hơn
building a wall around West Berlin, although it’s worth noting that the thing was up
trong việc xây dựng một bức tường thành xung quanh Tây Berlin, dù đáng chú ý là bức tường
for less than 30 years. I mean, Meatloaf’s career has lasted longer than the Berlin Wall did.
chỉ tồn tại dưới 30 năm. Ý tôi là, sự nghiệp của Meatloaf còn lâu hơn cả tuổi thọ bức tường Berlin.
The U.S. response to the Soviets was a policy called containment; it basically involved
Mỹ đáp trả lại Xô-viết bằng một chính sách gọi là chính sách ngăn chặn; về cơ bản nó liên quan đến
stopping the spread of communism by standing up to the Soviets wherever they seemed to
việc ngăn chăn sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản bằng cách đứng về phe Xô-viết bất cứ khi nào họ
want to expand. In Europe this meant spending a lot of money. First the Marshall Plan spent
bành trướng. Ở châu Âu việc này đồng nghĩa với việc tiêu tốn rất nhiều tiền. Kế hoạch Marshall đã tiêu tốn hết
$13 billion on re-building western Europe with grants and credits that Europeans would spend
13 triệu đô la trong việc tái xây dựng Tây Âu với sự trợ cấp và ngân sách mà châu Âu dự định dùng
on American consumer goods and on construction. Capitalism’s cheap food and plentiful stuff,
cho hàng tiêu dùng Mỹ và xây dựng. Hàng hóa dồi dào cùng với thực phẩm giá rẻ của chủ nghĩa tư bản,
it was hoped, would stop the spread of communism.
mang đến hi vọng ngăn chặn được sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản.
The US also tried to slow the spread of communism by founding NATO and with CIA interventions
Mỹ cũng cố gắng làm chậm sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản bằng cách thành lập NATO với sự can thiệp của CIA
in elections where communists had a chance, as in Italy. But despite all the great spy
trong các cuộc bầu cử nơi cộng sản có thể phát triển, như ở Ý. Nhưng không như
novels and shaken not stirred martinis, the Cold War never did heat up in Europe.
các tiểu thuyết thám tử và rượu martinis lắc không khuấy, chiến tranh lạnh không bao giờ sục sôi ở châu Âu.
Probably the most important part of the Cold War that people just don’t remember these
Có lẽ phần quan trọng nhất của chiến tranh lạnh mà ngày nay mọi người không còn nhớ đến
days is the nuclear arms race. Both sides developed nuclear arsenals, the Soviets initially
là cuộc chạy đua vũ trang hạt nhân. Cả 2 bên đều mở kho vũ khí hạt nhân, Xô-viết ban đầu
with the help of spies who stole American secrets. Eventually the nuclear arsenals were
có sự trợ giúp từ các mật thám những người đánh cắp thông tin mật của Mỹ. Cuối cùng kho vũ khí hạt nhân
so big that the U.S. and USSR agreed on a strategy appropriately called MAD, which stood
lớn mạnh đến nỗi Mỹ và Liên bang Xô-viết đã thống nhất một chiến thuật thích hợp được gọi là MAD, là từ viết tắt của
for “mutually assured destruction.” Thanks Thought Bubble.
" đảm bảo phá hủy lẫn nhau". Cảm ơn, Thought Bubble.
And yes, nuclear weapons were, and are, capable of destroying humanity many times over. But
Đúng vậy, vũ khí hạt nhân đã và đang có thể hủy diệt loài người nhiều lần. Nhưng
only once or twice did we get close to nuclear war: during the 1962 Cuban Missile Crisis
chỉ một hoặc 2 lần chúng ta mới khép lại chiến tranh hạt nhân: trải qua năm 1962 Khủng hoảng tên lửa Cuban
and then again in 1983, when we forgot to give the Russians the heads up that we were
và sau đó vào năm 1983, khi chúng ta quên cho người Nga đứng đầu trong các trò chơi chiến tranh,
doing some war games, which made it look like we had launched a first strike. OUR BAD!
việc này giống như ta đã tiến hành cuộc tấn công lần đầu tiên. TA THẬT TỆ!
But even though mutually assured destruction prevented direct conflict, there was plenty
Nhưng dù chính sách đám bảo phá hủy lẫn nhau có ngăn chặn được xung đột trực tiếp, thì vẫn có rất nhiều
of hot war in the Cold War. The Korean War saw lots of fighting between communists and
cuộc chiến tranh sôi sục bên trong chiến tranh lạnh. Chiến tranh Hàn Quốc có nhiều trận chiến giữa chủ nghĩa cộng sản
capitalists, as did the Vietnam War. I mean, these days we remember “the domino effect”
và chủ nghĩa tư bản, và Chiến tranh Việt nam cũng thế. Ý tôi là, chúng ta ngày nay biết đến " hiệu ứng domino"
as silly paranoia, but after Korea and especially China became communist, Vietnam’s movement
là một sự rối loạn nhân cách ngu ngốc, nhưng sau Hàn Quốc và đặc biệt là Trung Quốc trở thành cộng sản, phong trào Việt Nam
toward communism seemed very much a threat to Japan, which the U.S. had helped re-make
theo chủ nghĩa cộng sản dường như trở thành một mối đe dọa với Nhật Bản, điều mà Mỹ đã giúp
into a vibrant capitalist ally. So the US got bogged down in one of its longest wars
tạo thành quân đồng minh tư bản sôi động. Vì thế Mỹ sa lầy vào một trong những cuộc chiến tranh dài nhất
while the Soviets assisted the North Vietnamese army in the Viet Cong.
trong khi Xô-viết hỗ trợ quân đội Bắc Việt Nam với Việt Cộng.
But then we paid them back by supporting the anti-communist mujaheddin after the Soviets
Nhưng sau đó ta giúp lại họ bằng cách hỗ trợ chiến binh mujahideen chống lại nhóm phản cộng sản sau khi Xô-viết
invaded Afghanistan in 1979. Of course, as we now know, nobody conquers Afghanistan
xâm lược Afghanistan năm 1979. Tất nhiên, như chúng ta biết, không ai xâm lược Afghanistan
…unless you are the mongols. [Mongoltage]
....trừ khi bạn là người Mông cổ. [Mongoltage]
So after 10 disastrous years, the Soviets finally abandoned Afghanistan.
Vì thế sau hơn 10 năm thảm họa, chính quyền Xô-viết cuối cùng cũng đánh bại được Afghanistan.
Some of those mujahideen later became members of the Taliban, though, so it’s difficult
Một số chiến binh mujahideen về sau trở thành thành viên của Taliban, cho dù, khó để
to say that anyone won that war.
luận rằng bất cứ ai cũng thắng cuộc chiến đó.
But it wasn’t just Asia: In Nicaragua, the US supported rebels to overthrow the leftist
Nhưng nó không chỉ là vấn đề ở Châu Á: ở Nicaragua, Mỹ hỗ trợ quân nổi loạn lật đổ chính quyền phái tả;
government; in El Salvador, the US bolstered authoritarian regimes that were threatened
ở  El Salvador, Mỹ tăng cường độc tài và bị đe dọa
by left-wing guerrillas. The United States ended up supporting a lot of awful governments,
bởi quân du kích cánh tả. Mỹ cuối cùng phải hỗ trợ chính quyền khủng khiếp,
like the one in Guatemala, which held onto power through the use of death squads. Frankly,
như một chính quyền ở Guatemala, nắm chính quyền bằng cách dùng hành hình. Nói thật thì,
all our attempts to stabilize governments in Latin America led to some very unstable
những nỗ lực của chúng ta để ổn định chính quyền ở Mỹ La-tin đã dẫn đến một chính quyền
Latin American governments, and quite a lot of violence.
rất không ổn định ở Mỹ la-tin, và cả bạo lực.
And then there were the luke-warm conflicts, like The Suez Crisis where British and French
Và sau đó có những xung đột lãnh đạm, như sự kiện khủng hoảng kênh đào Suez nơi mà
paratroopers were sent in to try to stop Egypt from nationalizing the Suez canal. Or all
lính nhảy dù Anh và Pháp được gửi đến để ngăn chặn Ai cập khỏi việc quốc hữu hóa kênh Suez.
the American covert operations to keep various countries from “falling” to communism.
Tất cả cuộc hành quân bí mật của Mỹ để ngăn ngừa các quốc gia đi theo đường lối cộng sản.
These included the famous CIA-engineered coup to overthrow Iran’s democratically elected
Trong đó có cả cuộc đảo chính nổi tiếng do CIA lãnh đạo để lật đổ thủ tướng Mohammad Mosaddegh được đắc cử
prime minister Mohammad Mosaddegh after his government attempted to nationalize Iran’s
thông qua bầu cử dân chủ sau khi chính phủ nỗ lực quốc hữu hóa ngành công nghiệp dầu của Iran.
oil industry. And the CIA helping Chile’s General Augusto Pinochet overthrow democratically
Và cơ quan CIA cũng giúp đỡ lãnh đạo quân sự Chile ông Augusto Pinochet lật đổ
elected Marxist president Salvador Allende in 1973.
tổng thống Mác-xít ông Salvador Allende được đắc cử thông qua bầu cử dân chủ vào năm 1973.
And lest we think the Americans were the only bad guys in this, the Soviets used force to
Và để chúng ta khỏi nghĩ rằng chỉ có Mỹ là kẻ xấu trong tình huống này, Xô-viết đã dùng vũ lực để
crush popular uprisings in Hungary in 1956 and in Czechoslovakia in 1968.
ngăn chặn sự gia tăng dân số ở Hungary năm 1956 và ở Tiệp Khắc năm 1968.
So, you may have noticed that our discussion of the Cold War has branched out from Europe
Vì thế, có thể bạn nhận ra rằng cuộc thảo luận của chúng ta về chiến tranh lạnh đã vượt ra khỏi Châu Âu để
to include Asia, and the Middle East, and Latin America. And in fact, almost every part
nói đến cả châu Á, và Trung Đông, Mỹ La-tin. và trên thực tế, hầu hết mọi nơi trên thế giới
of the globe was involved in some way with the planet being divided into three “worlds.”
bằng cách nào đó có liên quan đến hành tinh bị chia cắt thành ba " thế giới".
The first world was the U.S., Western Europe and any place that embraced capitalism and
Thế giới thứ nhất là Mỹ, Tây Âu và bất cứ nơi nào theo chủ nghĩa tư bản và
a more or less democratic form of government. The Second World was the Soviet Union and
chính quyền có phần dân chủ. Thế giới thứ hai là Liên bang Xô-viết
its satellites, mostly the Warsaw Pact nations, China and Cuba. The Third World was everyone
và nước chư hầu, phần lớn là khối Warszawa, Trung quốc và Cuba. Thế giới thứ ba là bất cứ ai
else and we don’t use this term anymore because it lumps together a hugely diverse range of countries.
và chúng tôi sẽ không dùng thuật ngữ này nữa vì nó được tập hợp từ rất nhiều nước.
We’ll talk more about the specific economic and development challenges faced by the so-called
Chúng ta sẽ bàn nhiều đến những kinh tế cụ thể và những thách thức của sự phát triển mà
“Third World countries,” but the big one in terms of the Cold War, was that neither
" thế giới thứ ba" phải đối mặt, nhưng thách thức lớn xét về mặt chiến tranh lạnh, là
the U.S. nor the Soviets wanted any of these countries to remain neutral. Every nation
cả Mỹ và Xô-viết đều không muốn bất cứ nước nào trong đó trung lập. Mọi quốc gia
was supposed to pick sides, either capitalist or communist, and while it seems like an easy
được kì vọng là phải đứng về một phe nào đó, tư bản hoặc cộng sản, và giờ đây nó có vẻ là một lựa chọn khá dễ dàng,
choice now, in the 50s and 60s, it wasn’t nearly so clear. I mean, for a little while,
trong những năm 50 và 60, tình trạng không được rõ ràng. Ý tôi là, trong một lúc,
it seemed like the Soviets might come out ahead, at least in the Third World. For a
có vẻ như Xô-viết sẽ bị hất cẳng trước, ít nhất là trong thế giới thứ ba.
while, capitalism, and especially the United States, seemed to lose some of its luster.
Có lúc, chủ nghĩa tư bản, và đặc biệt là Mỹ, dường như sẽ bị mất chút danh tiếng.
The US propped up dictatorships, had a poor civil rights record, we sucked at women’s
Mỹ theo chế độ độc tài, có tiểu sử nghèo nàn về quyền công dân, chúng ta không hài lòng với
gymnastics. Plus, the Soviets were the first to put a satellite, a man, and a dog into
những người phụ nữ tập thể hình. Thêm nữa, Xô-viết là nước đầu tiên phóng vệ tinh mang một người đàn ông và 1 con chó lên vũ trụ.
space. Plus, Marxists just seemed cooler, which is why you never see Milton Friedman
Thêm nữa, chủ nghĩa Mác dường như đã bớt nhiệt, đó là lý do tại sao bạn không bao giờ trông thấy những chiếc áo phông in hình Milton Friedman
t-shirts… until now available at DFTBA.com. I like that, Stan, but I’m more of a centrist.
....cho đến tận bây giờ khi nó có sẵn ở DFTBA.com. Tôi thích cái này, Stan, nhưng tôi là người trung lập.
Can I get a Keynes shirt? Yes. That, now that’s hot.
Tôi có thể có chiếc áo Keynes không? Đúng rồi. Đó, bây giờ thì nó rất hot.
But Soviet socialism did not finally prove to be a viable alternative to industrial capitalism.
Nhưng chủ nghĩa xã hội Xô-viết không chứng minh được họ là sự thay thế tiềm năng cho chủ nghĩa tư bản công nghiệp.
Over time, state-run economies just generally don’t fare as well as private enterprise,
Qua thời gian, nền kinh tế nhà nước không được chú trọng như daonh nghiệp tư nhân,
and people like living in a world where they can have more stuff. More importantly, Soviet
và con người thì giống như đang sống trong thế giới nơi họ có thể có nhiều hàng hóa. Quan trọng hơn,
policies were just bad: collectivized agriculture stymied production and led to famine; suppression of
các chính sách của Xô-viết cũng rất tệ: nền công nghiệp tập thể hóa đã hạn chế sản lượng và dẫn đến nạn đói; sự đàn áp
dissent and traditional cultures made people angry; and no one likes suffering the humiliation of driving a Yugo.
bất đồng quan điểm và văn hóa truyền thống khiến nhiều người nổi giận; và không ai muốn chịu đựng nỗi nhục khi phải lái chiếc xe Yugo.
But why the Cold War ended when it did is one of the most interesting questions of the
Nhưng tại sao Chiến tranh lạnh lại kết thúc là câu hỏi thú vị nhất của thế kỉ 20.
20th century. It probably wasn’t Ronald Reagan bankrupting the Soviets, despite what
Có lẽ không phải do ông  Ronald Reagan làm Xô-viết phá sản, dù nhiều
some politicians believe. The USSR had more satellite states that it needed to spend more
nhà chính trị tin như thế. Liên bang Xô-viết có nhiều vệ tinh để chống đỡ
to prop up than the U.S. had to invest in its Allies. And the Soviet system could never
hơn Mỹ đầu tư đầu tư vào nước đồng minh. Nhưng hệ thống Xô-viết có lẽ không bao giờ
keep up with economic growth in the West. But, probably the individual most responsible
bắt kịp với sự phát triển kinh tế ở phía Tây. Nhưng, có lẽ cá nhân chịu trách nhiệm lớn nhất
for the end of the Cold War was Mikhail Baryshnikov. No? Mikhail Gorbachev? Well, that’s boring.
cho sự chấm dứt của Chiến tranh lạnh là  Mikhail Baryshnikov. Không? Mikhail Gorbachev? À, thật tẻ nhạt.
I always thought the Soviets danced their way to freedom. No? It was Glasnost and Perestroika?
Tôi luôn nghĩ Xô-viết họ tự mở đường đến tự do cho họ. Không phải? Đó là Glasnost and Perestroika?
Alright.
Được rồi.
But Gorbachev’s Perestroika and Glasnost opened up the Soviet political and economic
Nhưng chương trình tái cơ cấu và cởi mở của Gorbachev đã mở đường cho hệ thống chính trị và kinh tế Xô-viết
systems with contested local elections, less restricted civil society groups, less censorship,
bằng cuộc tranh đấu bầu cử địa phương, ít có sự hạn chế nhóm xã hội dân sự, ít công tác kiểm duyệt,
more autonomy for the Soviet Republics, more non-state-run businesses and more autonomy
quyền tự trị cao hơn cho nước cộng hòa Xô-viết, nhiều ngành kinh tế phi chính phủ và quyền tự trị cao hơn
for state-run farms. Glasnost or “openness” led to more information from the west and less
cho các nông trại quốc hữu. Sự cởi mở (openness) giúp có được nhiều thông tin từ phía Tây và ít có sự
censorship led to a flood of criticism as people realized how much poorer the second world was than the first.
kiểm duyệt đã dẫn đến cơn bão chỉ dư luận khi mọi người nhận ra thế giới thứ 2 nghèo hơn thế giới thứ nhất như thế nào.
And one by one, often quite suddenly, former communist states collapsed. In Germany, the
Từng bước một, theo cách đột ngột, các quốc gia cộng sản sụp đổ. Ở Đức,
Berlin Wall came down in 1989 and East and West Germany were reunited in 1990. In Poland,
bức tường Berlin sụp đổ năm 1989 và Đông và Tây Đức hợp nhất vào năm 1990. Ở Ba Lan,
the Gdansk dockworker’s union Solidarity turned into a mass political movement and
sự liên kết của các công nhân bốc xếp ở bến tàu Gdansk tạo nên một phong trào chính trị khổng lồ và đã
won 99 of the 100 seats it was allowed to contest in the 1989 election. Hungary held
giành 99 trên 100 phiếu bầu cử bầu cử năm 1989. Hung-ga-ry tổ chức
multiparty elections in 1990. The same year, mass demonstrations led to elections in Czechoslovakia.
bầu cử đa đảng năm 1990. Trong cùng năm đó, nhiều cuộc biểu tình dẫn đến cuộc bầu cử ở Czechoslovakia.
In 1993, that country split up into Slovakia and the Czech Republic, the happiest and most
Năm 1993, đất nước bị chia cắt thành cộng hòa Slovakia và Cộng hòa Séc, sự chia cắt có hậu và hạnh phúc nhất
mutually beneficial divorce since Cher left Sonny.
từ khi Chef bỏ Sonny.
Of course sometimes the transition away from communism was violent and painful. In Romania,
Dĩ nhiên đôi khi sự chuyển đổi từ chủ nghĩa cộng sản thì bạo lực và đầy đau khổ. Ở Romania,
for instance, the communist dictator Ceaușescu held onto power until he was tried and put
tôi lấy ví dụ, kẻ độc tài cộng sản Ceaușescu nắm quyền  cho đến khi ông bị thử thách và
before a firing squad at the end of 1989. And it took until 1996 for a non-communist
đứng trước đội xử bắn vào cuối năm 1989. Và đến tận năm 1996 chính quyền phi cộng sản
government to take power there. And in Yugoslavia, well, not so great. And in Russia, it’s
mới nắm quyền. Và ở Yugoslavia, à, không tuyệt lắm. và ở Nga,
a little bit Putin-ey. Ah! Putin.
nó có một chút Putin-ey. À! Putin.
But just twenty years later, it’s hard to believe that the world was once dominated
Nhưng chỉ 20 năm sau, khó để tin rằng thế giới một lần nữa lại bị thống trị
by two super powers held in check mutually assured destruction. What’s really amazing
bởi 2 siêu cường kiểm tra sự đảm bảo phá hủy lẫn nhau. Điều thực sự kinh ngạc đối với tôi
to me, though, is that until the late 1980s, it felt like the Cold War was gonna go on
là cho đến tận năm 1980, có vẻ như chiến tranh lạnh sẽ tiếp diễn mãi mãi.
forever. Time seems to slow as it approaches us, & living in the post-Cold War nuclear
Có vẻ như khi tiếp cận chúng ta thì nó diễn ra chậm chạp hơn, và sống trong thời kì hậu chiến tranh lạnh,
age, we should remember that the past feels distant even when it’s near, and that the
chúng ta nên nhớ rằng quá khứ cách xa chúng ta kể cả khi nó ở gần, và tương lại thì đảm bảo
future seems assured — even though it isn’t. Thanks for watching. I’ll see you next week.
-dù không phải thế. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp vào tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko.
Danko. Our associate producer is Danica Johnson. The show is written by my high school history
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher Raoul Meyer and myself. And our graphics team is Thought Bubble. Last week’s phrase
thầy Raoul Meyer, và tôi. Nhóm đồ họa là Thought Bubble. Cụm từ tuần trước là
of the week was "Justin Bieber" Thanks for that suggestion. If you’d like to suggest
" Justin Bieber". Cảm ơn vì lời gợi ý đó. Nếu bạn muốn gợi ý
future phrases of the week, you can do so in comments where you can also ask questions
những cụm từ tuần sau, bạn có thể thực hiện ở phần bình luận cũng là nơi bạn đặt câu hỏi
about today’s video that will be answered by our team of historians. Thanks for watching
về video ngày hôm nay, và các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời. Cảm ơn đã theo dõi Crash Course
Crash Course and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
và như chúng tôi thường nói ở quê, Don’t Forget To Be Awesome.